三月四日，我從台中回台南。新開的許石音樂紀念館註定成了我的新去處，我想我將會在那待過許多動搖的時候。

沿著東豐路騎回宿舍路上，黃色的風鈴花開，有些掛在枝頭上，綻放著三月的青春如燦爛的笑顏；有的灑落一地若鵝黃的絨毛大道，追嘆美麗的逝去（它不知道它的美）；而有的緩緩隨東風飄落，伴著從葉縫間流洩的午後陽光，落到我的肩上和心頭。我想到過去看過的一本小說，痞子蔡的鯨魚女孩‧池塘男孩，他們就曾在東豐路上看著季節的交替。（雖然我是自己一人）。男主角寫道：當季節不斷重複交替時，我只會更加想念你。想跟你一起用心感受。

這篇文章終究會流於碎碎念而終。可實在太久沒寫點什麼，又有些不自在，喚著自己必須要有所行動。

開學一週後，我想來聊聊寒假看的幾本書。這個寒假看了四本書（加上第一周便是五本了），還有一本菊花與劍仍在腹中，待產，大約三個月大。四本分別是我願意為你朗讀、權力的滋味、三四郎以及金魚缸。作者分別生於德國、捷克、日本與澳洲，很有趣跨越了兩個大洋三個洲，（偷偷的讚嘆著知識的傳播。）北島的城門開中提到：閱讀經驗如一路燈光，照亮人生黑暗，黑暗盡頭是一豆燭火，即是讀書的起點。當我思考著，模擬著書中人物，心境的轉變、決策的處理，就更能感受到這些文字的力量，和閱讀帶來的成長與喜悅。當然，也更能察覺到自己的貧乏。

---

我願意為你朗讀描述二戰後，德國第二代、第三代人對於這場戰爭的態度。（我知道他曾拍成電影，但待到看完才知道他曾火紅一時。）閱讀時，我直覺想到了一部電影——漢娜‧鄂籣：真理無懼。這齣電影和這部小說都提到了，那些做了我們認為是邪惡事情的人，是否同樣覺得可惡，或者他們並不認為是如此。乍聽之下，一位做了難以饒恕事情的人，居然還並不以為如此，是多麼罪不可恕。二戰時，人們集體的犯罪，把人抓進集中營，時以毒氣進行大屠殺，執行的人、看管犯人的人是否體認到自身的邪惡，或者認為自己是在服從命令，甚而實際上同樣感到害怕。

故事的女主角韓那就多次在開庭的時候，向庭上提出：不然還能怎麼辦？又或是：不然你會怎麼做？而使得庭上亦啞口無言，他無法回答韓那的問題，因為亦即是他非處於韓那所在的緊急情況，而有充裕時間做出思考決定時，都無法合理的做出回答。那是他們押著犯人要前往集中營，夜晚時分在一座教堂歇息。男人們因受傷等原因離去，突然教堂起火，女警衛們不知所措，擔心犯人一窩蜂出來將他們斃了，便鎖上教堂的大門。火光沖天，煙霧瀰漫，幾百口人就著樣活活被嗆死、燒死，居民們看著火災發生，卻也無人前往搶救。我想到拒絕聯考的小子裡面有一句話挺有意思的：任何事情一呆住，就要任人擺佈。而韓那的情況，也無從他們在過去思考，甚至在他們服從命令的時候，思考的能力便已遠離他們而去。

還有一點也挺值得思考的是，戰後第二代、第三代的小孩怎麼看那曾是共犯結構一員的長輩呢，或許改天再來找相關的書籍看看。

---

權力的滋味是這幾本中，我最喜歡的一本。描述一位捷克共產黨重要人士，從革命到手握大權後，性格上的轉變。

通篇故事是由大人物的好友，一位攝影記者描述。他與大人物自小便是形影不離的玩伴，他們一起出生入死至革命成功。直至大人物獲得的權力愈趨愈大，他開始擔心自己的權力遭到攻擊。於是，一位曾叱吒風雲、藝高膽大的人物變得畏首畏尾、裹足不前。穆納克試圖找尋其中的原因，他曾一度以為是女人造成了好友的改變。那個女人使得大人物與穆納克年少時的女友、大人物的妻子離婚，愛上奢侈的生活，做出錯誤的政治決策。但究竟是不是金髮女子造成大人物的改變？在穆納克多方思考下，結論出是權力使得大人物開始腐敗。周圍的人成了阿諛奉承之輩，忠梗直言再也不被大人物接收了。

人們在握著權力時，像極了握有萬貫家財的小氣鬼，患得患失。想著得到更多的錢，又無時無刻不擔心白花花的銀子從手中流去。權力有毒。甚至，我認為不只是權力，人們在擁有的時候，也很容易產生這種患得患失的情節。（或者說權力即是一種擁有。）我過去也未嘗不是如此，改變一切事物就害怕失去，可是這樣是真正的擁有嗎？我反而認為失去原則的改變，以求得的擁有，並非真正的擁有。並非不做出任何改變，而是盲目的因為害怕失去改變，可能是大人物在獲得權力後，失去革命時期英勇果斷、引領群雄的關鍵。

---

三四郎是一部愛情小說，他是夏目漱石在報上連載的愛情三部曲中的第一部。之後分別是後來的事與門。

愛情真的是一個讓人費解的事情（就像有一次發現你也開使用了疊字），特別是日本式、夏目漱石三四郎筆下的愛情。在門那本小說中，相對之下我還較能明白書中男女間的愛情，那是甘於平淡的夫妻二人的愛情。而在三四郎中，因為是以三四郎的第一人稱觀點敘述他對於美彌子的情緒，所以很清楚可以了解到他對美彌子的心情。究竟美彌子何時喜歡上三四郎的呢？是在初次見面時，在東京大學的橋上？在探望野野宮君妹妹的醫院裡？還是在假山上與三四郎說著迷途羔羊之時？還是從來沒有喜歡過他呢。

三四郎使我感到好看之處，在於他雖然是部愛情小說，但不像痞子蔡筆下的愛情小說（夏目漱石和痞子蔡的相比...，原諒我，愛情小說看的不多），通篇幾乎只有愛情的部份。夏目漱石筆下的愛情小說，除了愛情外，更深刻描寫了其中人物的成長，以及他們處事的態度，人物刻劃極為鮮明，色彩極為濃烈。或許，應該如許多版本的三部曲上所寫，這三部應稱作成長小說而更為合適。

---

金魚缸也是個有意思的故事，一隻金魚伊恩從二十七樓上一躍而下。在其中看見了都市人的各種面貌。這本書儘管是四本中最後閱讀的一本，我對他的印象卻最為薄弱。或許，我可以分享其中的一段話，說道：他（伊恩）之所以掛在空中，是因為他對探索的嚮往，是因為他存的理由，讓無趣歸於水螺！

---

打著打著，天色倏地昏暗。想像著東豐路上的黃色風鈴花，在明亮的月色下又是如何清香淡雅。（其實我不很確定沿路回來的花香究竟是否來自風鈴花。）如果幾百里外的思念我可以傳遞到，那麼什麼理由幾十尺的花香不能從腦袋撲鼻而來呢，哈！扯遠的事總會多說，碎碎念就到此先停。總是許久沒更新，寫點東西總是能活絡一下的（儘管嚴格的來說是打點東西）。

三月四日於成大宿舍。

